## Framework

**Project** 
 - временная деятельность - с началом и концом.
 - создает уникальный продукт, сервис или результат.

**Stakeholders**
Любые люди в организации, на чьи интересы могут позитивно или негативно влиять проект или продукт проекта.

**Project Management**
это смесь науки и искуства.
_Наука_ - это систематический процесс по эффективному и результативному управлению проектной работой для достижения запланированных результатов.
_Искусство_ - это как менеджер проекта использует такие навыки как влияние, систематизация, стратегию и другие навыки межличностного общения и работы команды.
_формы управления_:
  - _predictive_ - все детали проекта прорабатывается на ранней стадии.
  - _agile_ - детали проекта уточнаются в ходе выполнения проекта. Проект идет маленькими шагами.
  - _hybrid_ - совмещает два предидущих, варируя их в зависимости от ситуации.

**Program Management**
Группа проектов объединенных в программу, позволяющая координировать эти проекты. 

**Portfolio Management**
Портфолио включает в себя программы, проекты и другие связанные операционные работы, которые приоритизируеются и реализуются для достижения определенных стратегических целей бизнеса.

**Organizational Project Management (OPM)**
служит как руководство или движущей силой для управления проектами, программи и портфолями, а также другими организационными практиками.
Этот фраемворк для того что бы сохранять фокус организации на общей стратегии.
Занимается приоритизацией, управлением, выполнению и измерением.

Главный посыл - все усиля в организации должны руководствоваться организацией и поддерживать ее стратегические цели. Это значит, что любые изменения в стратегии организации должны сразу отражаться в организациях портфолиях, программах и проектах.

**Project Management Office**
... подразделение в организации, который обеспециает или гарантирует соответствие управлению проектом.
... контролирует и стандартизирует управления проектами. Это может принимать несколько форм:
- **supportive**
  предоставляет политики, методологии, шаблоны и накопленный опыт для управления проектамив организации. Как правило, он осуществляет низкий уровень контроля над проектами.
- **controlling**
  предоставляет поддержку и руководство по управлению проектами, обучает других правлению проектами и программному обеспечению для управления проектами, помогает в использовании специальных инструментов управления проектами и обеспечивает соблюдение политики компании. Обычно оно имеет умеренный уровень контроля над проектами.
- **directive**
  предоставляет руководителей проектов для различных проектов и несет ответственность за результаты этих проектов. Все проекты или проекты определенного размера, типа или влияния управляются этим оффисом. Имеет высокий уровень контроля над проектами.

  
**Project Management's Organizational Contex**
