### Нужно ли использовать `typescript`

Меня часто спрашивают:
"Паша, нужно ли нам использовать `typescript` в нашем проекте?".
"Паша, в чем профит того что я буду использовать `typescript`?".
и вопросы в таком духе.

Я решил для себя дать ответ на этот вопрос.
Мб для кого то это будет хорим ответом на его выпросы про `ts`.


####  То что обычно приводят в плюсах использования `ts`
Если мы возмем среднестатистическую статью про плюсы использования `ts`,
то скорее всего там будут подобные пункты.
* хоть какая-та безопасность от `null` и `undefined`
* защита от глупых описок/опечаток
* удобство с автодоплнением
* чуть быстрее можно погрузиться в доменную модель, понять что происходит и с каким данными ты работаешь.
* дополнительная документация

Уже не плохо.
Но все это всегда у меня было на втором месте.
Сейчас я попробую объяснить, что на самом деле дает тебе `ts`.
То что намного лучше чем все эти пункты.

#### То что `ts` дает на самом деле.
Один мыслящий профессионал из нашей сферы, написал такой тезис:

> Поскольку любая архитектура программного обеспечения является продуктом деятельности людей, для улучшения продукта нужно в первую очередь улучшить людей.
Е. Бугаенко

Так вот когда меня спрашивают: "Нужно ли использовать `typescript`?".
В ответ я спрашиваю: "Хочешь ли ты стать лучше как программист?".
И уже в зависимости от ответа, я могу понять, нужно ли человеку использовать `ts`.

Если ты, читающий сейчас, спросишь себя: "Хочешь ли ты стать лучше как программист?" и для себя ответишь "Нет". То можешь смело дальше не читать. Если ты ответил "Да". То давай я попробую тебе объяснить как `ts` поможет тебе стать лучше.

Как говорит прекрасный человек с суперским голосом П. Федоров: "Сейчас будет дешовый маркетинг". Но без него я не смогу вам продать `ts` (Привет Паша ;-P )

Я всегда рассматриваю инструменты, больше как развитие человека.
Так как после того как лично ты стал лучше, как специалист, сделать твой код лучше уже не составляет проблем.
Так и `ts` дает вам возможно в развития.
В каком же направлении он тебе помагает расти?

Как и любое мето-программирвоание `ts` тренирует твой мозг думать более абстракто.
Обдумывать фичи/доменную модель/архитектуру не опускаясь до конкретной реализации.
Так вот возможность поднять свое мышление на уровень выше чем функции/классы это очень большое богатсво для вашего мозга.

Это тоже самое что алгоритмистика. Многие путают результат, который она дает.
Это не набор алгоритмов, которые ты запомнил, а натренерованный мозг.

> `typescript` помогает тренировать ваш мозг.

Вот еще список того, что я считаю главными плюсами `ts`-а
* начинаешь думать про структуры данных.
* начинаешь углубляться в доменную модель, что дает более лучше понимание задачи.
* появляются вопросы, почему что то типизируется тяжело, а что то легко. Мб проблема в архитектуре этих вещей?
* начинаешь интересоватсья, как еще можно. Какие еще есть возможности типизации

Конечно не все получат эти плюсы.
Более того это не дается бесплатно. 
Как любой инструмент, которые дает так много, `ts` будет от вас просить тоже не мало.
В нашем случаи - это труд. Тяжелый умственный труд, который вам нужно потратить.

Как любое знание, которое попадает в наш разум, `ts` должен пройти два этапа. 
* Познание - где мы просто запоминаем информацию, копируем код других и пытаемся подражать. Делаем копию Моны Лизы
* Осознание - попытка понять причины. Рефлексия и попытки нарисовать свою Мону

Не все умеют проходить второй пункт. Он очень тяжелый.
Это тоже уменее, которое нужно тренировать.
Так что даже в этом `ts` вам может помочь.

Так вот эти вещи, для меня, всегда были на первом месте в изучении `ts`-а.

Если для тебя это не важные вещи, то вам точно можно не использовать его.
Если ты не хочешь тратить врем на это, пыхтеть и пытаться до 3-х ночи вывести типы для функций, тушить свою жопу из-за того что где то в проекте не сходяться типы
То наверное `ts` не для тебя.
Но тут я бы на твое месте задумался.
Хотя постой - это же не для тебя.

God bless you!
