# Road to typescript

### Введение
Хочу начать серию мини статей о том как переехать на `ts`.
Думаю это будет полезно для тех кто еще сидит на `js`, но уже есть желание попробовать.

### Как это будет
Я возьму случайную репу, допустим вот [эту](http://stash.msk.avito.ru/projects/AV/repos/frontend-autoloads/browse) и попробую глава за главой перевести ее на `ts`.
Параллельно рассказывая какие то фишки.
Каждый шаг будет разбит на коммит, так что бы можно было по коммитно смотреть что делалось в репе.

Так же главным требованием будет - не сломать. Для этого после каждого шага я буду запускать все возможные проверки аля `lint`.

Буду так же давать ссылки на доп. материал, но он не обязателен для прочтения прям сейчас.
Выделять его буду цитатами
> так

### 1. Подключение `ts`
[коммит](http://stash.msk.avito.ru/projects/AV/repos/frontend-autoloads/pull-requests/53/commits/9c89e10163ab25a5b8ffe93d82532a0bcc7db864#tsconfig.json)
Первым делом попробуем просто подключить `ts`.
Для этого просто установим его командой:
```
npm install --save-dev typescript
```
Если вы юзаете `yarn` то вы знаете что делать.

Как и любой инструмент `ts` имеет конфигурационный файл. У `ts` это `tsconfig.json`.
> Про этот файл можно почитать [тут](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/tsconfig-json.html).

Создадим его в корне проекта.
Теперь его нужно заполнить. Это сложный процесс для начинающего. Так что мы просто стащим его у более опытных раработчиков.

Я опираюсь на то что большинство реп каким то образом будет связано с `avito-desktop-site`, так что давай те от туда и возьмем [конфиг](http://stash.msk.avito.ru/projects/AV/repos/service-avito-desktop-site/browse/tsconfig.json).

Отлично, скопировали содержимое конфига, проверим работает ли он.
Запускаем проверку `ts`-а
```
tsc --noEmit --project ./tsconfig.json
```
У меня это ошибки из `node_modules/`. У вас может быть что то другое. В этот момент вы можете задать вопрос в `#typescript`. Я буду по возможности помогать всем.

Давайте чуток подправим наш конфиг.
Подчистим раздел `include`, оставим там только `"./src/**/*"`. По сути это значит, что мы хотим, что бы `ts` смотрел только в папку `src`.(если очень грубо).
Оставляем:

```
"include": [
    "./src/**/*",
]
```
Проверим теперь:

Что бы каждый раз не писать эту команду, занесем ее в `package.json` скрипт:
```
"lint:ts": "tsc --noEmit --project ./tsconfig.json",
```
Запускаем его:
```
npm run lint:ts
```

Опять ошибки. Значит все идет по плану.
Должны быть что то такое:
```
error TS18003: No inputs were found in config file
```
Это `ts` уже начинает ругаться на то что ты не пишешь на `ts`-а.(то есть он не может найти в папке `src` файлы типа `ts`).
Создадим в папке `scr` файлы `types.ts`.
Снова запускаем проверку:
```
npm run lint:ts
```
Новая ошибка:
```
error TS1208: 'types.ts' cannot be compiled under '--isolatedModules'
```
Так в конфиге у нас есть флаг `isolatedModules`, то нам нельзая создавать файлы, в которых нет экспортируемых переменных.
Создадим такую.
```
export type Store = {
    name: string;
    age: number;
}
```
Запускаем проверку. (Далее я буду опускать саму команду, думаю вы уже понимаете какая)
Отлично! Ошибок нет!

Запустим на всякий случай просто `lint`
Я делаю это так, у вас может быть что то свое.
```
npm run lint 
```
У меня все хорошо, но если вы нарушили правила линта, то он вам об этом скажет.

Сделаем пример для проверки:
```
const testFn = (state: Store) => {
    return `${state.name}-${state.age}`;
};
```
Запустим с данными:
```
testFn({ name: 'Pavel', age: 32 }); // good
testFn({ name: 'Pavel', age: 32, skils: ['ts'] }); // error
testFn({ name: 'Pavel', age: '32' }); // error
testFn({ name: 'Pavel' }); // error
```
На всякий случай запустим проверку.
Отлично есть ошибки, можно проверку типов ставить на прекоммит или в билд степы.

Удалите наш тестовый файл и создайте пустой `global.d.ts`(он нам еще пригодиться) что бы `ts` не ругался.
Вот и все! Теперь в вашем проекте есть `ts`.

### Начало типизации


